consacré à la situation sanitaire.
Le constat est clair, si le nombre de cas détectés a pu connaître ces tout derniers jours une relative stabilisation, nous restons dans une situation très dégradée.
Le virus circule encore très activement et continue très légèrement à gagner du terrain.
Le taux d'incidence dépasse les 500 pour la deuxième journée de suite et nous avons battu hier, pour la deuxième journée consécutive, le record du plus haut taux d'incidence mesuré dans notre pays.
Hier, ce sont encore près de 65 000 nouveaux cas qui ont été détectés et l'on compte en moyenne près de 50 000 cas par jour sur la semaine écoulée, une hausse de 11 % sur une semaine.
Hier encore, il y a eu près de 1 700 personnes admises à l'hôpital et près de 400 en réanimation.
La pression va continuer à s'accentuer durant les prochaines semaines et nous devrions dépasser les 3 000 patients atteints du Covid en réanimation très rapidement et atteindre les 4 000 patients atteints du Covid en réanimation autour des fêtes.
Les plans blancs mis en place dans de nombreuses régions vont permettre de s'organiser et d'éviter la congestion de l'hôpital en fin d'année.
C'est pour chacun de nous que nous devons continuer à avoir une grande vigilance mais aussi pour nos soignants et pour notre hôpital que nous devons aujourd'hui, avec la même rigueur et la même attention, maintenir nos efforts et maintenir la garde.
Faire une autre dose de rappel, respecter scrupuleusement les consignes de prudence et les gestes barrières, c'est évidemment crucial.
Nous avons une très large couverture vaccinale, une campagne de rappel qui s'accélère et une extrême prudence dont font preuve les Français.
Pour notre hôpital, pour Noël ensemble, pour notre capacité à nous en sortir ensemble, nous devons continuer.
Nous devons garder le cap, garder le rythme, monter la garde et prolonger nos efforts.
La campagne de rappel continue de s'accentuer pour tous les Français vaccinés.
L'heure du rappel a sonné et ils répondent présents.
Depuis le 1er septembre, cette campagne se déploie et, il y a plus d'un mois, le président de la République avait annoncé que la dose de rappel deviendrait obligatoire pour la validité du pass sanitaire des Français de plus de 65 ans vaccinés depuis sept mois et une semaine.
Aujourd'hui, une fois de plus, cette stratégie d'incitation maximale a fonctionné.
Plus de 8 millions d'entre eux ont reçu leur dose de rappel.
Nous appelons toutes celles et tous ceux qui n'ont pas encore eu recours à cette dose de rappel à le faire au plus vite et nous nous organisons pour y parvenir.
Je rappelle que nous avons demandé à l'ensemble des centres de vaccination de permettre aux plus de 65 ans de bénéficier d'un coup de fil pour pouvoir se présenter sans rendez-vous et recevoir leur dose de rappel.
Il n'est pas trop tard pour la recevoir et, si la campagne de rappel avance à un rythme remarquable, c'est le cas aussi dans l'ensemble de la population.
Aujourd'hui, près d'un tiers des Français a déjà reçu une dose de rappel.
820 000 injections de rappel ont eu lieu hier et l'objectif de 20 millions de Français vaccinés d'une dose de rappel d'ici Noël sera tenu.
Pour autant, je le sais, il y a encore des Français qui souhaiteraient pouvoir bénéficier de leur rappel très rapidement et qui n'ont pas encore pu trouver de rendez-vous rapproché.
Je veux rappeler deux choses.
D'abord, nous augmentons le nombre de créneaux de rendez-vous.
Plusieurs centaines de milliers sont ajoutés chaque jour et, sur la globalité du mois de décembre jusqu'à début janvier, ce seront près de 8 millions de créneaux supplémentaires qui auront été ajoutés.
Je veux rappeler une deuxième chose, c'est qu'il est évidemment possible, quand vous avez été vaccinés avec un vaccin ARN, Pfizer, par exemple, sur le début de votre parcours vaccinal, de faire votre rappel avec un autre vaccin ARN, Moderna en particulier, et inversement.
C'est important de le rappeler et je rappelle vraiment que des rendez-vous sont ouverts tous les jours pour permettre aux Français de faire leur rappel.
Nous entamons aujourd'hui une nouvelle étape de notre campagne de vaccination avec l'ouverture de la vaccination aux enfants de 5 à 11 ans.
À partir d'aujourd'hui, près de 400 000 d'entre eux peuvent déjà se faire vacciner.
Il s'agit de ceux qui vivent avec une pathologie qui les expose à des formes graves de la maladie ou qui vivent dans l'entourage d'une personne immunodéprimée.
Cette vaccination pourra se faire dans les hôpitaux et dans les services spécialisés.
C'est une protection importante pour ces jeunes enfants et tout est mis en œuvre pour les protéger.
C'est une étape importante mais ce n'est pas la dernière étape puisque, dès que nous le pourrons, lorsque nous aurons reçu les avis des agences de santé et des autorités sanitaires, nous ouvrirons la possibilité de se faire vacciner à tous les enfants de 5 à 11 ans.
Nous nous vaccinons, nous nous protégeons.
Nous prenons nos responsabilités et c'est ainsi que nous sauverons Noël.
Oui, nous pouvons avoir confiance dans notre capacité à traverser les fêtes et à traverser l'hiver.
La responsabilité des Français s'est toujours avérée payante pour freiner l'épidémie et les fêtes.
L'an dernier nous l'avait particulièrement montré.
Si le vaccin reste notre carte maîtresse, les Français connaissent toutes les armes que nous avons en main pour lutter contre le virus : le port du masque, le respect des distances ou encore l'aération des pièces.
Soyons prudents et soyons-le d'autant plus qu'à l'approche des fêtes, l'heure est à nouveau à la vigilance renforcée, bien plus qu'au relâchement précipité, d'autant que le variant Omicron est une source d'inquiétude et de préoccupation majeure partout dans le monde.
Ce variant est un nouveau défi que nous lance la maladie.
Aujourd'hui, un nombre limité de cas de ce variant a été détecté sur le territoire mais nous ne sommes pas naïfs.
Omicron s'est répandu comme une traînée de poudre dans un certain nombre de pays, et notamment au Royaume-Uni, et nous savons qu'il arrivera en France grâce aux mesures drastiques que nous avons prises aux frontières.
Grâce au séquençage massif, nous séquençons désormais plus de 10 000 tests par semaine, nous ralentissons son développement dans notre pays et, surtout, chaque jour nous apporte des informations nouvelles sur le variant.
Nous ne savons pas tout mais nous commençons à le connaître et nous savons que nous aurons très probablement à l'affronter dans notre pays, comme partout en Europe, de manière beaucoup plus importante dans les prochaines semaines.
Nous savons que ce variant est contagieux, extrêmement contagieux.
Il se transmettrait bien plus fort que le variant Delta, qui lui-même était trois fois plus contagieux que la souche initiale du virus.
Nous savons aussi, mais nous attendons des résultats plus détaillés pour l'affirmer avec certitude, qu'il ne semble pas à ce stade entraîner davantage de cas graves que le variant Delta même si, encore une fois, nous attendons de nouvelles études scientifiques qui devraient venir enrichir notre connaissance.
Nous savons enfin qu'il est un peu plus résistant au vaccin.
La protection d'une personne vaccinée avec deux doses serait assez sensiblement amoindrie face au variant Omicron.
Néanmoins, on retrouverait un niveau de protection satisfaisant avec une dose de rappel.
Le Conseil scientifique nous le rappelle, l'arme la plus efficace pour contrer la vague actuelle comme pour prévenir les vagues futures, est et demeure la vaccination.
Le Conseil scientifique le montre dans ses études et ses modélisations, passer de 400 000 à 600 000 rappels par jour, comme nous l'avons fait ces derniers jours, permet d'éviter l'hospitalisation de 250 personnes, ce qui est extrêmement important.
C'est pour cela que nous appelons toutes celles et tous ceux qui le peuvent à réaliser ce rappel et que nous ouvrons, je l'ai dit, chaque jour des centaines de milliers de nouveaux créneaux de rendez-vous. Ce variant ne remet pas en cause notre stratégie de lutte contre le virus.
Au contraire, il la renforce et rend nos outils de prévention, et en premier lieu la vaccination, plus nécessaires et plus urgents que jamais.
Il s'agit une nouvelle fois d'une course de vitesse entre le variant et le vaccin.
Des décisions pourront être prises d'ici à la fin de la semaine, dans les prochains jours, des décisions supplémentaires dans plusieurs directions qui sont celles que vous connaissez.
D'abord la question de l'accélération, de la poursuite de l'accélération de notre campagne de vaccination et de rappel en particulier.
Ensuite, des mesures de renforcement s'agissant de nos frontières et, enfin, des recommandations claires pour traverser et pour passer les fêtes le plus convenablement possible dans notre pays.
Mesdames et Messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner plusieurs textes.
Trois d'entre eux étaient présentés par le ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance.
Tout d'abord, un projet de loi présenté avec le garde des Sceaux ratifiant une ordonnance de transposition de deux directives européennes.
Ces directives renforcent la protection des consommateurs dans le domaine de la vente des biens, des contenus et des services numériques.
Cette protection renforcée passe notamment par l'extension de la garantie légale à de nombreux nouveaux produits numériques, avec de nouveaux droits à la réparation qui en découlent pour les consommateurs.
C'est une avancée pour les consommateurs.
C'est aussi une avancée pour la transition écologique puisque la durabilité des produits sera renforcée.
Venait ensuite une ordonnance présentée conjointement avec la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, sur la dévolution des droits de propriété dans la recherche.
Ce texte étend la protection juridique des inventions dont bénéficient aujourd'hui les salariés ou agents publics à l'ensemble des personnels réalisant de la recherche, y compris dans le secteur privé.
Enfin, Bruno Lemaire a présenté une ordonnance portant diverses adaptations au droit de l'Union européenne dans le domaine financier.
Cette ordonnance transpose une directive encourageant le financement de l'économie dans un contexte de reprise post Covid, en allégeant certaines obligations administratives pesant sur les entreprises.
Un quatrième texte a été présenté par le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation.
Il s'agissait d'une ordonnance qui renforce la protection de nos agriculteurs puisqu'elle met en œuvre les recommandations de l'Anses afin de mieux évaluer les risques liés au développement de variétés tolérantes aux herbicides.
Enfin, nous avons ensuite entendu deux communications de la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, Frédérique Vidal.
Tout d'abord, un bilan de la mise en œuvre des réformes prioritaires de son ministère.
Je pense tout d'abord au déploiement de Parcoursup, nouvelle plateforme vous le savez, pour l'orientation post Bac.
Ce système plus simple et plus personnalisé a permis une orientation plus juste pour les lycéens, tenant compte des problèmes que nous connaissions avec le système précédent, je rappelle, le système APB, Admission Post Bac qui engendrait un système devenu inacceptable pour les Français de tirage au sort pour choisir les élèves qui pouvaient poursuivre dans l'enseignement supérieur.
Il y a d'ores et déjà des résultats dans le supérieur puisque le taux de passage en deuxième année de licence a progressé de plus de 25 % depuis 2017.
Deuxième chantier d'importance, la présence de boursiers dans les formations sélectives s'est fortement améliorée.
En deux ans, le nombre de bacheliers boursiers admis dans Parcoursup a augmenté de 25 %.
Nous agissons pour cela à tous les niveaux.
Les Cordées de la réussite, un tutorat qui bénéficie à 185 000 collégiens et lycéens, vise précisément à combattre l'autocensure et à briser les plafonds de verre.
Plusieurs grandes écoles s'emparent des nouvelles possibilités de diversification du recrutement permises par la dernière loi de programmation et d'autres, comme l'École polytechnique ou comme les ENS, agissent pour attirer les lycéens boursiers.
Enfin les classes préparatoires talents du service public, qui sont portées par ma collègue Amélie de Montchalin et qui préparent les élèves aux concours administratifs, accueillent 1 700 étudiants depuis la rentrée.
Enfin, nous agissons aussi pour améliorer la vie étudiante.
Près de 350 000 étudiants ont ainsi pu bénéficier des repas à 1 € du CROUS pendant plus d'un an.
Le dispositif Santé psy étudiant a, de son côté, permis de dispenser plus de 40 000 consultations de psychologues, depuis mars 2021 notamment, grâce aux 80 praticiens qui ont été recrutés dans les établissements.
La ministre Vidal a ensuite présenté un bilan d'application de la loi de programmation de la recherche, qui réarme la puissance scientifique française et renforce l'attractivité des métiers de la recherche.
Ce sont des investissements sans précédent.
Plus d'un milliard d'euros supplémentaires dédiés à la recherche en 2021 et 2022.
Plusieurs grands succès ont déjà été permis par cette loi, tels que la création de la nouvelle agence dédiée aux maladies infectieuses émergentes ou l'ouverture du Paris Santé Campus, inauguré par le Premier ministre hier soir à Issy les Moulineaux, un territoire évidemment qui m'est cher, s'agissant de ma circonscription d'élection.
Pour favoriser l'émergence d'une nouvelle génération de scientifiques, la loi Recherche permet également une forte revalorisation du contrat doctoral, dès cette année, de plus de 100 euros.
Il sera même porté à 2 300 euros d'ici 2023, soit une hausse de 30 %.
Au terme de la loi de programmation de la recherche, les chercheurs et les enseignants chercheurs bénéficieront globalement de revalorisations équivalant à près de deux mois de traitement supplémentaires.
À horizon 2024, des milliers de promotions seront aussi ouvertes à toutes les échelles de la carrière scientifique.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire du Conseil des ministres qui s'est tenu ce matin et je me tiens, comme toujours, à votre disposition pour répondre à vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Une question précise sur la vaccination des enfants.
Les enfants atteints de comorbidité peuvent se faire vacciner donc à partir d'aujourd'hui.
Olivier Véran a dit que, pour tous les enfants âgés de 5 à 11 ans, ça pourrait se faire à partir du 20 décembre sous réserve, vous l'avez rappelé, de l'avis de la Haute Autorité de Santé.
Ce sont des doses spécifiques, des doses pédiatriques.
Est-ce que, logistiquement, ces doses seront arrivées ?
Quand les enfants pourront-ils prendre rendez-vous, en tout cas leurs parents, sur les plateformes type Doctolib ?
Et par ailleurs, question à tiroirs, mais est-ce raisonnable d'ouvrir cette vaccination alors que pour les adultes il est déjà compliqué de prendre rendez-vous pour la dose de rappel et qu'on voit qu'il y a embouteillage ?
Merci beaucoup.
S'agissant de la campagne de vaccination pour les enfants, je vous l'ai dit, une première étape démarre aujourd'hui pour les enfants qui sont atteints de pathologies graves ou qui vivent avec des personnes immunodéprimées.
Ce sont près de 400 000 enfants, 370 000 enfants pour être extrêmement précis.
Ça démarre aujourd'hui, nous avons eu les recommandations scientifiques pour cela, et ça se fait dans les services hospitaliers pédiatriques, dans chaque département.
Ensuite, s'agissant de l'ensemble des enfants concernés, nous attendons les avis scientifiques.
Ce que Olivier Véran avait eu l'occasion d'indiquer, c'est que nous nous mettions en situation de pouvoir le démarrer à partir du 20 décembre.
Évidemment, cela dépendra du moment où la Haute Autorité de santé et le Comité consultatif national d'éthique nous rendront leurs avis.
Dès lors que nous les aurons, nous démarrerons la campagne.
Mais c'est lorsque les avis auront été rendus que l'ouverture pour les rendez-vous pourra se faire pour les familles.
Il y aura, Olivier Véran l'a dit, entre 1 et 5 centres de vaccination qui pourront vacciner des enfants dans chaque département au moment où nous lancerons la campagne.
Sur la deuxième question que vous avez évoquée, vous avez vous-même indiqué qu'il s'agit évidemment de doses spécifiques, s'agissant d'enfants, et cela ne rentre pas en concurrence, entre guillemets, avec la campagne de rappel qui est actuellement menée pour les adultes.
Je veux rappeler encore une fois que nous faisons aujourd'hui le maximum pour augmenter le nombre de rendez-vous.
Nous avons d'ailleurs réussi à le faire ces derniers jours et nous allons continuer à amplifier.
Nous nous appuyons aussi, et je veux saluer leur mobilisation, sur les pharmaciens, les infirmiers libéraux, les sages-femmes, les masseurs kinésithérapeutes, les médecins, tous les professionnels en ville qui vaccinent.
C'est une vraie différence par rapport à la campagne de vaccination qui a été menée jusqu'à l'été dernier, qui reposait essentiellement sur les centres de vaccination.
Aujourd'hui, nous avons tous ces professionnels de santé en ville qui peuvent vacciner beaucoup plus facilement, ce qui fait que nous atteignons des records d'injections, près de 900 000 hier, dont 820 000 injections de rappel qui ont eu lieu.
Et nous continuons à augmenter le nombre de créneaux de vaccination.
Merci beaucoup.
Bonjour Monsieur le Ministre, Agathe Lambret pour BFMTV.
Vous avez parlé de nouvelles mesures qui vont être annoncées.
Est-ce que vous pourriez préciser un peu ?
Est-ce qu'il va être question de jauge, ou de mesures plus restrictives ?
Dans un moment où d'autres pays, nos voisins, prennent des mesures plus strictes, est-ce qu'il n'y a pas un paradoxe à la situation française, et qu'est-ce qui nous attend concrètement dans les jours qui viennent ?
Et j'ai une autre question.
Le président de la République va donner une émission ce soir.
Valérie Pécresse, notamment, dénonce un président qui fait campagne sans le dire.
Ma question, c'est : assistons-nous à un président qui fait une campagne déguisée ?
Sur la première question que vous avez évoquée, vous avez parlé de paradoxe français.
Si c'est un paradoxe français, c'est probablement que nous avons pris des mesures très tôt, et souvent avant nos voisins.
Je veux rappeler que cet été, quand le président de la République a annoncé un renforcement drastique des mesures et la mise en place du pass sanitaire, certains de nos voisins annonçaient en même temps un " Freedom Day ", un " Jour de la liberté ", comme ça se traduit, où toutes les mesures étaient arrêtées, les masques enlevés, etc.
Au même moment, nous mettions en place le pass sanitaire, qui a permis un accroissement extraordinaire de la couverture vaccinale dans notre pays.
Vous avez aujourd'hui des pays qui mettent en place des mesures, je vous invite à regarder la situation de ces pays au moment où ils ont eu à le faire.
Bien souvent, il s'agit de pays qui ne bénéficiaient pas de la couverture vaccinale dont nous bénéficions, et qui ont été amenés à prendre des mesures pour rattraper ce retard dans la couverture vaccinale, ou des pays qui étaient concernés par des taux d'incidence de l'épidémie nettement supérieurs au nôtre.
Ou alors, il s'agit de pays qui prennent aujourd'hui des mesures visant à lutter contre le développement du variant Omicron.
Mais si vous prenez l'exemple du Royaume-Uni, les mesures qui sont annoncées sont en réalité une accélération de celles que nous avons déjà mises en place et pour lesquelles nous avons déjà accéléré.
Les mesures qui ont été annoncées, c'est l'accélération de la campagne de rappel en l'ouvrant à tout le monde.
Ça fait plusieurs semaines que nous l'avons fait en France.
C'est le rétablissement du port du masque dans un certain nombre de lieux, cela fait plusieurs mois que nous l'avons fait en France.
C'est la mise en place d'un pass sanitaire, cela fait plusieurs mois que nous l'avons fait en France aussi.
Donc nous avons pris des mesures très tôt encore une fois pour accélérer la campagne de vaccination, puis la campagne de rappel.
Nous avons mis en place un pass sanitaire avant les autres.
Nous avons aussi mis en place des mesures restrictives.
Et encore ces dernières semaines, nous avons eu malheureusement à annoncer la fermeture de certains lieux, je pense aux discothèques qui ont dû être fermées.
Est-ce que ça veut dire que ces mesures épuisent toutes celles qui peuvent être prises ?
Évidemment, la réponse est non, c'est toujours adapté à la situation.
Nous nous réunirons d'ici à la fin de la semaine, dans les prochains jours, pour étudier la situation et prendre les décisions qui s'imposent.
Je vous ai indiqué que ces décisions s'inscrivaient dans la stratégie qui est la nôtre aujourd'hui.
Et l'enjeu, c'est de continuer dans notre stratégie et de l'accélérer partout où c'est possible plutôt que d'en changer.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire continuer à accélérer la campagne de rappel, qui est essentielle.
Je le redis, nous sommes à nouveau dans une course de vitesse entre le vaccin et le variant.
Ça veut dire renforcer, là où c'est possible et nécessaire, la protection à nos frontières, notamment s'agissant des pays où le variant Omicron se diffuse fortement et rapidement.
Cela veut dire enfin adopter les recommandations nécessaires pour les fêtes de fin d'année, qui sont des moments où les Français vont se regrouper en famille, ils en ont envie et ils en ont besoin, avoir les recommandations les plus claires possibles, mais qui s'inscriront dans celles qui ont d'ores et déjà été formulées par le Conseil scientifique, qui nous éclaire en la matière.
Sur la deuxième question que vous avez évoquée, honnêtement, c'est une polémique alimentée par des responsables de l'opposition depuis maintenant plusieurs mois.
Très sincèrement, le fait de ne pas être en campagne aujourd'hui, c'est pour nous, je crois, plus un inconvénient qu'un avantage, parce que ça nous empêche d'avoir le temps suffisant pour répondre à beaucoup d'attaques et beaucoup de critiques, souvent très malhonnêtes, vis à vis de notre action.
Si on n'est pas en campagne, c'est aussi parce qu'on est amenés à prendre des mesures difficiles.
Vous trouvez que c'est être en campagne, que de fermer les discothèques ? Vous trouvez que c'est être en campagne,
que de mettre en place des mesures pour inciter, pousser au maximum des Français à se faire vacciner alors même que certains d'entre eux ne veulent pas le faire ? Vous trouvez que c'est être en campagne,
que de faire la réforme de l'assurance chômage, qui consiste à dire qu'on va baisser les allocations chômage de français qui auraient dû avoir davantage d'allocations en étant au chômage que de salaire en travaillant ?
On est amenés à prendre des mesures extrêmement difficiles précisément parce qu'on n'est pas en campagne.
Et on n'est pas en campagne précisément parce qu'on est amenés, et on doit être amenés à prendre des décisions difficiles.
Et, dans un contexte où vous êtes attaqué sans cesse par des oppositions qui ne sont pas dans une logique constructive, mais qui ont simplement envie de critiquer en permanence ce qui est fait, oui, je vous confirme que c'est difficile.
Mais c'est notre responsabilité.
de l'AFP.
On a entendu vos explications sur le variant Omicron, mais est-ce que la seule différence entre le Royaume-Uni, avec 200 000 cas, et la France avec une centaine pour l'instant, est uniquement liée aux mesures, ou aussi à un plus grand nombre de séquençages réalisés en Grande-Bretagne ?
Par ailleurs, est-ce qu'un Conseil de défense sanitaire va se tenir d'ici les fêtes ?
Sur le premier point, je vous ai dit que nous avons augmenté très fortement notre séquençage.
Quand on parle de 10 000 séquençages par semaine, il ne faut pas oublier qu'avant le séquençage, il y a le criblage, et que l'essentiel des tests PCR qui sont réalisés aujourd'hui dans notre pays sont criblés.
Et ne vont au séquençage que les tests qui ont fait apparaître au criblage une mutation suspecte qui peut laisser penser qu'il s'agit d'un cas de variant Omicron.
En réalité, ce qu'il faut regarder, c'est surtout le fait qu'on est capables de cribler l'essentiel des tests qui sont réalisés dans notre pays.
Je vous l'ai dit tout à l'heure, il y a aujourd'hui un nombre limité de cas de variant Omicron qui ont été détectés dans notre pays, un peu moins de 200.
Mais il n'y a absolument aucune naïveté de notre part, nous savons, comme on le constate partout dans le monde, que c'est un variant qui a vocation à se développer.
Je vous renvoie aussi aux déclarations de la présidente de la Commission européenne hier, qui a indiqué qu'il allait très vraisemblablement se développer, dès lors qu'il est beaucoup plus contagieux que le variant Delta, sur le territoire européen comme dans le reste du monde.
Et notre stratégie à ce titre, ça a été évidemment, et ça continue à l'être, de freiner au maximum son arrivée sur notre sol.
C'est ce qu'on a fait en renforçant drastiquement les règles à nos frontières.
Je rappelle qu'on a créé une catégorie " rouge écarlate " avec d'abord une suspension des vols, et ensuite une réduction drastique des possibilités de venir en France pour les personnes qui viennent de pays où le variant Omicron circule le plus, avec un test au départ, un test à l'arrivée et un isolement obligatoire.
Je vous rappelle aussi qu'on a mis en place une obligation de test de moins de 48 heures pour toutes les personnes qui viennent de pays extérieurs à l'Union européenne, y compris si elles sont vaccinées.
Toutes ces mesures visent encore une fois à freiner l'arrivée sur notre sol des cas de variant Omicron.
Ensuite, il y a les mesures qui visent à freiner son développement.
C'est l'appel au respect des gestes barrières, la limitation au maximum des moments à risque de contamination, et notamment les moments de convivialité, comme les a appelés le Premier ministre, tous les pots de fin d'année, etc, qui sont classiquement prévus et que nous avons appelé à reporter.
Ça veut dire le séquençage massif que nous faisons aujourd'hui pour, dès lors qu'on identifie un cas de variant Omicron sur notre sol, garantir que la personne s'isole bien et que ses contacts s'isolent bien aussi.
Et enfin, la dernière série de mesures pour lutter contre le développement du variant Omicron, c'est la campagne de rappel, puisque je vous indiquais que, selon les études scientifiques dont nous disposons aujourd'hui, une personne qui est vaccinée et qui a eu son rappel est bien mieux protégée contre le variant Omicron qu'une personne qui a été vaccinée avec seulement deux doses.
C'est pour cela que le fait de freiner l'arrivée du variant Omicron dans notre pays d'un côté et d'accélérer la campagne de rappel de l'autre, c'est une stratégie, une tenaille qui doit nous permettre de traverser cette vague. .
Je vous ai dit que nous allions prendre des décisions sur les différents sujets que j'ai évoqués.
Bonjour, Elisabeth Pineau de l'agence Reuters, pour compléter.
Vous avez dit et répété qu'il n'y aurait pas de nouvelles fermetures, confinement ou couvre-feu d'ici Noël.
Quelle pourrait être la nouvelle frontière pour que des mesures soient prises ?
Est-ce que c'est 5 000 personnes en réanimation ?
Vous avez terminé votre question ?
Parce qu'il y a beaucoup de Français qui s'inquiètent, qui disent : le Gouvernement prépare sans doute quelque chose.
Quelle pourrait être, cette frontière ?
Vous avez estimé tout à l'heure à 4 000 le nombre de personnes en réanimation au moment des fêtes.
Est-ce qu'il y a une frontière qui pourrait amener le Gouvernement à prendre des mesures plus dures ?
D'abord, c'est un détail, mais ce n'est pas moi qui estime, ce sont les autorités scientifiques.
C'est l'Institut Pasteur qui nous fait des modélisations, et qui estime que nous atteindrons prochainement, je crois qu'on est à un peu plus de 2 800 personnes en réanimation pour Covid, qu'on atteindra assez prochainement les 3 000, et qu'on peut s'attendre à 4 000 personnes pour Covid en réanimation autour des fêtes.
J'ai eu l'occasion de le dire il y a maintenant plusieurs mois, depuis l'arrivée du vaccin qui permet de limiter le nombre de formes graves et qui a permis de décorréler la hausse des contaminations et des hospitalisations, le juge de paix, c'est vraiment la situation à l'hôpital.
Je veux redire qu'il y a aujourd'hui une situation tendue à l'hôpital, que le plan blanc a été déclenché dans un certain nombre d'établissements.
Et je veux encore une fois saluer leur mobilisation, parce qu'ils sont fatigués par près de deux ans d'épidémie, fatigués aussi d'un contexte où ils ont à affronter d'autres épidémies : il y a eu la bronchiolite, et la grippe qui va probablement aussi arriver fortement.
C'est beaucoup de contraintes pour nos soignants.
C'est aussi à eux qu'on doit penser quand on fait des efforts et quand on prend des mesures au quotidien. Ensuite, sur les mesures qui pourraient être prises, ce que je vous ai dit, c'est que nous avons une stratégie qui repose sur la vaccination, sur la responsabilité des Français en matière de gestes barrières et sur la limitation du risque à nos frontières, et que c'est dans ces directions-là que nous allons continuer à avancer aujourd'hui. Avez-vous mesuré la fraude aux faux pass sanitaires ?
Est-ce que c'est une réalité ?
Avez-vous des chiffres ?
Y a-t-il des filières ?
Il y a-t-il des arrestations ?
Avez-vous des estimations ?
Il y a à l'évidence des filières.
Il y a eu des arrestations, et même des condamnations très sévères.
Je veux le rappeler, on s'expose à des sanctions pénales très sévères quand on organise une filière de faux pass sanitaires : de la prison, plusieurs dizaines de milliers d'euros d'amende.
Il y a des chiffres qui ont été communiqués par mon collègue Gérald Darmanin dans une émission dimanche, et je n'ai pas de chiffres supplémentaires à vous donner aujourd'hui.
Et puis il y a pour le coup une vigilance et une fermeté très fortes.
J'avais eu l'occasion de vous annoncer la semaine dernière, je n'y reviens pas, les chiffres des contrôles, qui ont très sensiblement augmenté depuis l'allocution du président de la République.
On contrôle les établissements recevant du public pour garantir qu'ils contrôlent bien l'espace sanitaire.
On contrôle des clients d'établissements recevant du public dans lesquels le pass sanitaire est demandé pour vérifier que c'est bien leur pass à eux, qu'il correspond bien à leur identité.
Et puis on contrôle aussi sur Internet, et on regarde les filières de faux pass sanitaires qui pourraient être proposées.
Dans ces cas-là, je peux vous dire qu'il y a des enquêtes très poussées, qu'on identifie les auteurs et qu'ils sont sanctionnés très fermement.
Puisqu'on parle de justice, quel est votre message aux magistrats qui sont en grève aujourd'hui, qui estiment manquer de moyens pour rendre la justice de façon sereine et dans des délais raisonnables ?
Ce que je leur dis, c'est que nous les entendons, et que nous les avons entendu.
S'agissant du manque de moyens de notre système judiciaire, je veux rappeler que nous avons commencé à augmenter très sensiblement ces moyens, qu'entre le début de ce quinquennat et sa fin, il y aura eu une augmentation de 30 % du budget de la justice, que ça veut dire des milliers de magistrats, de greffiers, de personnels judiciaires en plus qui auront été recrutés.
Ce que je veux leur dire ensuite, c'est qu'il y a aussi, évidemment, des mesures à prendre sur l'organisation, sur le fonctionnement de notre système judiciaire.
C'est pour cela que nous avons lancé les États généraux de la justice.
D'ailleurs, le Premier ministre va participer à une de ces sessions qui visent à mettre les choses à plat, à permettre à chacun de s'exprimer, à faire des propositions, tout cela sous l'autorité de monsieur Sauvé.
Donc j'invite aussi à poursuivre la participation et les propositions faites dans le cadre de ces États généraux de la justice qui vont permettre, après avoir amélioré les moyens et investi dans les moyens, d'améliorer le fonctionnement de notre système judiciaire.
J'ai une dernière question à propos d'un accident avec un véhicule Tesla, qui a eu lieu samedi dernier à Paris, qui a conduit l'entreprise G7 à suspendre l'utilisation de ces véhicules.
Ce matin, le ministre Djebbari a dit qu'à sa connaissance, il n'y avait pas eu de problème technique.
Est-ce que vous confirmez ce que vous savez ?
et est-ce qu'il y a eu des contacts entre les dirigeants de Tesla et peut-être son PDG, avec le gouvernement ?
Merci.
Alors, il y a eu effectivement, vous le savez, samedi, un accident grave à Paris, impliquant un taxi de la marque Tesla.
Évidemment, je veux adresser mes pensées à la famille de la personne qui est décédée ainsi qu'aux personnes qui ont été blessées et à leurs proches.
La compagnie G7 a pris une décision, qui est de retirer, effectivement, au moins temporairement, ces véhicules de la marque Tesla.
C'est une entreprise privée qui est fondée à prendre une décision qu'elle entend et à appliquer le principe de précaution, le temps d'en savoir plus sur les circonstances exactes de l'accident.
À l'heure où nous parlons, nous avons pris contact, bien sûr, s'agissant du gouvernement, avec les dirigeants de Tesla.
Ils nous affirment qu'il n'y a pas de problème technique à signaler sur leurs véhicules.
Je veux vous rappeler qu'il y a une enquête de justice qui est en cours et que nous attendons les résultats de cette enquête.
Mais à ma connaissance de porte-parole du gouvernement, je me fonde évidemment aussi sur ce que me dit mon collègue, ministre des Transports, que vous avez cité.
L'entreprise Tesla n'a pas fait état auprès du gouvernement de difficultés particulières ou d'incidents particuliers avec son véhicule.
Mais il y a une enquête en cours et donc évidemment, ça implique une prudence.
Donc c'est monsieur Djebbari, qui a parlé au PDG de Tesla ?
Il me semble, mais il me semble qu'il l'a dit, d'ailleurs, je crois.
Merci.
Bonjour Audrey Tison, de France Info.
Une Française de 28 ans est morte dans le camp de Roj, en Syrie, hier.
Elle était très malade, elle demandait son rapatriement depuis deux ans.
Est-ce que l'État français a joué un rôle satisfaisant dans cette affaire ?
Est-ce que la France va rapatrier sa petite fille de 9 ans ? Et plus largement est-ce qu'il ne serait pas temps de rapatrier l'ensemble des Françaises qui sont toujours détenues en Syrie ?
D'abord, je veux évidemment dire mon émotion par rapport à cette information.
Je veux dire ensuite que je ne connais pas spécifiquement le cas dont vous parlez et donc je ne me risquerai pas à des commentaires.
Dire ensuite que la question du rapatriement de nos ressortissants, notamment des femmes et des enfants, est extrêmement sensible, vous le savez, que nous avons un examen de ces situations qui est fait au cas par cas, en coopération avec les autorités locales, et avec toujours en tête la sécurité des Français.
Vous n'avez pas des chiffres à nous donner sur le retour de ces femmes ou des enfants ?
Non, je n'ai pas de chiffres à vous communiquer aujourd'hui.
Bonjour Ania Nussbaum, de Bloomberg.
Vous avez évoqué de possibles nouvelles mesures de restriction aux frontières, qui pourraient être dévoilées dans les jours à venir.
Le variant omicron est visiblement déjà très présent au Royaume-Uni.
Pourquoi attendre avant de décider de nouvelles mesures de restriction avec le Royaume-Uni ?
Est-ce que c'est pour se coordonner avec l'Union européenne ?
D'abord, il y a déjà eu un renforcement des mesures, je veux le rappeler aujourd'hui.
Pour venir du Royaume-Uni en France, il faut un test de moins de 48 heures pour les personnes vaccinées et de moins de 24 heures, il me semble, pour les personnes non vaccinées.
C'est la première chose.
La deuxième chose, c'est que quand vous êtes amenés à renforcer des mesures et notamment des mesures aux frontières, il faut garantir que ces mesures sont nécessaires, qu'elles sont efficaces et qu'elles seront efficaces, qu'elles peuvent être mises en œuvre de manière opérationnelle.
C'est le travail qui est mené actuellement, mais comme j'ai eu l'occasion de le dire, c'est un aboutissement qui est prévu dans les tous prochains jours.
Donc, ce n'est pas forcément pour se coordonner avec les partenaires européens ?
Il y a toujours ce souci de coordination européenne, évidemment.
Il y a d'ailleurs un certain nombre d'échéances européennes, de rencontres européennes, qui ont lieu, et auxquelles participera le président de la République cette semaine.
Et donc, évidemment, ça fait partie du travail que j'évoquais, notamment sur la question de l'efficacité.
On sait bien que quand vous êtes un pays européen qui prenez des mesures, malheureusement, si les pays autour de vous ne prennent pas de mesures semblables, ça peut amoindrir l'efficacité des mesures que vous prenez.
Ça ne nous a pas empêché de prendre des mesures en avance de phase, y compris en l'absence de coordination européenne, quand on l'estimait efficace.
Mais enfin, c'est toujours important d'avancer en coordination avec nos partenaires.
Vous avez dit que le fait de ne pas être en campagne était plus un inconvénient qu'un avantage.
On comprend que ce que vous entendiez, c'est qu'il est plus facile de mener campagne lorsqu'on n'est pas au pouvoir.
Pourquoi pas ?
Mais est-ce que vous, vous appelez de vos vœux, que le président se déclare en campagne ?
Est-ce que c'est une volonté de votre part ?
Est-ce qu'il faut l'entendre comme ça ?
D'abord, ce que ça voulait dire, c'est effectivement toujours plus facile de faire campagne quand on est dans l'opposition que quand on est aux responsabilités.
Ce que je disais, c'est que d'être aux responsabilités, encore plus dans le contexte de crises que nous connaissons, et je mets crises au pluriel : crise internationale, crise sanitaire, crise économique, ça rend les choses objectivement encore plus difficiles.
Mais encore une fois, nous assumons nos responsabilités.
Les Français nous ont élu pour cela.
Sur la deuxième question, alors là, pour le coup, je n'ai évidemment pas de commentaire à faire sur sur ce sujet-là.
Ce n'est vraiment pas notre sujet d'actualité aujourd'hui.
Une question sur le préavis de grève déposé à la SNCF à partir de ce vendredi.
Le ministre des Transports parle d'un éventuel règlement du conflit d'ici ce soir.
Est-ce que vous pouvez nous en dire plus ?
Et le ministre des Transports, qui semble très investi, très réactif dans ce dossier, est-ce qu'on doit y voir une volonté d'éviter tout conflit social à l'approche des fêtes et à l'approche des élections ?
C'est toujours mieux, quand-même, d'éviter les conflits sociaux, par principe, quel que soit le calendrier.
Ce qui est certain, c'est qu'à l'approche des fêtes, les Français ont plutôt envie de pouvoir aller retrouver leurs familles et de se déplacer en France pour retrouver leurs familles.
Donc, c'est quand-même mieux s'il y a des trains qui roulent en nombre.
Et puis vu le contexte sanitaire, c'est quand-même mieux s'il y a des trains suffisants pour éviter de se retrouver avec des rames totalement bondées par des personnes qui voudraient pouvoir aller retrouver leurs familles, quitte à le faire sans billet.
Évidemment qu'il y a un enjeu de responsabilité dans le contexte.
Ce que je peux vous confirmer, c'est qu'il y a des discussions très fortes, très nourries entre la SNCF et les partenaires sociaux, et qui portent notamment sur la question des rémunérations.
Et je veux rappeler que la direction de la SNCF a déjà décidé d'une prime de 600 euros jusqu'à 1,5 SMIC et de 300 euros jusqu'à 3 SMIC.
Je comprends que les discussions continuent à avancer et peut-être, peut-être - c'est ce qu'a dit mon collègue Djebbari - on peut espérer une sortie de grève assez rapide.
C'est évidemment notre souhait.
Maintenant, nous allons continuer.
Nous appelons au dialogue, évidemment, et de toute façon, quelle que soit l'évolution de cette situation, nous ferons tout, avec un schéma d'organisation qui sera mis en place par la SNCF, pour minimiser au maximum l'impact d'un mouvement de grève éventuel sur les Français.
Je me fais le porte-voix de mon collègue d'Europe 1, Jacques Sauret.
À Bruxelles, pour accéder au Parlement européen où se rend le président de la République tout à l'heure, le pass sanitaire n'est pas accepté.
Pour rentrer, il faut un test PCR négatif.
C'est pourtant ce même Parlement européen qui votait en juin dernier le certificat Covid européen.
Alors que l'on s'interroge sur l'élargissement de la vaccination aux enfants, n'est-ce pas l'indication que la vaccination n'est pas efficace contre la propagation du virus ?
Du moins, que pensez-vous du signal que cette situation envoie aux situations qu'on pousse à se faire vacciner ?
La France approuve t-elle cette règle établie par le Parlement européen ?
Si vous pouvez rappeler la règle, au début.
La règle, c'est que le pass sanitaire n'est pas approuvé.
Il faut un test PCR négatif pour entrer dans l'enceinte du Parlement.
Le pass ne suffit pas.
Honnêtement, je préfère avoir connaissance d'une règle ou d'un sujet avant de le commenter.
Donc, je me renseignerai sur ce point.
Merci beaucoup.
Ah si, une dernière question de Florence Benhamou.
Excusez-moi, juste pour compléter l'histoire du renforcement des contrôles aux frontières.
Est-ce que je peux reposer la question ?
Est-ce qu'on attend une coordination européenne ?
l'Italie vient de décider un test supplémentaire, même pour les gens vaccinés, pour les Français qui voudraient aller en Italie pendant les fêtes.
Est-ce qu'on va appliquer des réciprocités ?
Est-ce que là-dessus, la France n'est pas en retrait par rapport aux autres pays qui prennent des décisions unilatérales ?
Non, encore une fois, je vous ai rappelé qu'on a été amenés à prendre des décisions, y compris quand on considérait que la coordination européenne n'avançait pas suffisamment.
Nous avons renforcé les mesures à nos frontières, encore la semaine dernière ou la semaine précédente, quand j'avais annoncé un test obligatoire de moins de 48 heures, y compris pour les vaccinés qui souhaitent venir en France de pays extérieurs à l'Union européenne.
S'agissant des mesures intra-européennes, je redis ce que j'ai dit tout à l'heure : on souhaite évidemment toujours qu'il y ait une coordination, mais dès lors qu'on considère que des mesures sont nécessaires, on les prend parce qu'évidemment, notre boussole, c'est la sécurité des Français.
Et ce que je vous ai dit, c'est qu'on travaille sur ce sujet- là et que dans les prochains jours, des décisions pourront être prises en la matière.
Il y a ce travail de coordination européenne, toujours, mais encore une fois, c'est une garantie de l'efficacité des mesures.
Mais ce n'est pas ce travail de coordination qui empêche que les mesures soient prises aujourd'hui, pour être très précis et très clair.
Bien, s'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie.
Je vous dis à la semaine prochaine.
Tout à fait.